 
 
 
 
 
 
 

711.393.1 
 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

16. November 2018 

Berliner Datenschutzbeauftragte eröffnet umfassende Prüfung des Betriebs von 
Facebook-Fanpages 
 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit führt seit Anfang November 
Anhörungsverfahren bei Stellen der Berliner Landesverwaltung, bei den politischen Parteien 
sowie bei einer Reihe von Unternehmen und Organisationen u. a. aus der Handels-, Verlags- 
und Finanzbranche in Sachen Facebook-Fanpages durch.  
 
Am 5. Juni 2018 hatte der Europäische Gerichtshof entschieden, dass die Betreiberinnen und 
Betreiber einer Facebook-Fanpage gemeinsam mit Facebook für die Verarbeitung 
personenbezogener Daten der Besucherinnen und Besucher der Fanpage datenschutzrechtlich 
verantwortlich sind.  
 
Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder 
hatte im September 2018 deutlich gemacht, dass Fanpage-Betreiberinnen und -Betreiber 
demzufolge die Rechtmäßigkeit der gemeinsam zu verantwortenden Datenverarbeitung 
gewährleisten und nachweisen können müssen. Am 11. September 2018 veröffentlichte 
Facebook eine Ergänzungsvereinbarung, die sich auf eine gemeinsame Verantwortlichkeit 
bezieht.   
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit hat allerdings Zweifel, dass die 
Informationen, die Facebook bisher – auch im Zusammenhang mit der veröffentlichten 
Ergänzungsvereinbarung – zur Verfügung gestellt hat, ausreichen, um Rechenschaft über die 
Rechtmäßigkeit der Verarbeitung der Daten von Besucherinnen und Besuchern der Fanpage 
ablegen zu können.  
 
 
Maja Smoltczyk:  
„Das höchste Europäische Gericht hat klargestellt, dass die Nutzung der von Facebook 
eingerichteten Plattform die Betreiberinnen und Betreiber von Fanpages nicht von ihren 
Verpflichtungen im Bereich des Schutzes personenbezogener Daten befreien kann. Wer von 
diesen Dienstleistungen profitiert und gleichzeitig personenbezogene Datenverarbeitung 
auslöst, muss sich seiner datenschutzrechtlichen Verantwortung stellen.“ 
 
 
Den Fragenkatalog im Anhörungsverfahren wird die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit auf ihrer Webseite veröffentlichen.  

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   